赖清德总统在今（20 日）就任中华民国第 16 任总统，并于 10 时 58 分发表就职演说，以下为致词全文：

标题：打造民主和平繁荣的新台湾

萧美琴副总统、各位友邦的元首与贵宾、各国驻台使节代表、现场所有的嘉宾，电视机前、还有在线收看直播的好朋友，全体国人同胞，大家好：

我年轻的时候，立志行医救人。

我从政的时候，立志改变台湾。

现在，站在这里，我立志壮大国家！

我以无比坚定的心情，接受人民的托付，就职中华民国第十六任总统，我将依据中华民国宪政体制，肩负起带领国家勇往前进的重责大任。

回想 1949 年的今天，台湾实施戒严，全面进入专制的黑暗年代。

1996 年的今天，台湾第一位民选总统宣誓就职，向国际社会传达，中华民国台湾是一个主权独立的国家、主权在民。

2024 年的今天，台湾在完成三次政党轮替之后，第一次同一政党连续执政，正式展开第三任期！台湾也扬帆进入一个充满挑战，又孕育无限希望的新时代。

这段历程，是这块土地上的人们，前仆后继、牺牲奉献的结果。虽然艰辛，但我们做到了！

此时此刻，我们不只见证新政府的开始，也是再一次迎接得来不易的民主胜利！

许多人将我和萧美琴副总统的当选，解读为「打破八年政党轮替魔咒」。事实上，民主就是人民作主，每一次的选举，虚幻的魔咒并不存在，只有人民对执政党最严格的检验、对国家未来最真实的选择。

我要感谢，过去八年来，蔡英文前总统、陈建仁前副总统和行政团队的努力，为台湾的发展，打下坚实的基础。也请大家一起给他们一个最热烈的掌声！

我也要再次感谢国人同胞的支持，不受外来势力的影响，坚定守护民主，向前走；不回头，为台湾翻开历史的新页！

在未来任期的每一天，我将「行公义，好怜悯，存谦卑的心」，「视民如亲」，不愧于每一分信赖与托付。新政府也将兢兢业业，拿出最好的表现，来接受全民的检验。我们的施政更要不断革新，开创台湾政治的新风貌。

一、行政立法协调合作，共同推动国政

今年二月上任的新国会，是台湾时隔十六年后，再次出现「三党不过半」的立法院。面对这个政治新局，有些人抱持期待，也有些人感到忧心。

我要告诉大家，这是全民选择的新模式，当我们以新思维看待「三党不过半」，这代表着，朝野政党都能分享各自的理念，也将共同承担国家的种种挑战。

然而，全民对于政党的理性问政，也有很大的期待。政党在竞争之外，也应该有合作的信念，国家才能踏出稳健的步伐。

立法院的议事运作，应该遵守程序正义，多数尊重少数，少数服从多数，才能避免冲突，维持社会的安定和谐。

在民主社会，人民的利益至上，这是民主的根本；国家的利益优先于政党的利益，这是政党的天职。当朝野政党推动法案，都能够合乎宪法，秉持「人民至上」、「国家优先」的精神时，国政自然顺利推展。

行政院卓荣泰院长率领的内阁团队，也将优先解决对社会有益、朝野有共识的议题，以积极行动、创新思维，解决民瘼，来响应民意、服务人民。

目前，0403 灾后的复原工作，正在进行。我要再次向罹难者表示哀悼、慰问家属。我也要感谢所有协助救灾和重建的国人，以及再次感谢国际社会的关心和支持。

中央政府已经规划投入 285.5 亿元，来协助重建及产业振兴，帮助花莲民众可以尽早恢复正常生活。

我对未来中央和地方的互相合作、行政和立法的协调运作，寄予厚望，也希望跟所有国人携手努力，一起深化台湾的民主，维护印太的和平，促进世界的繁荣！

二、民主台湾，世界之光

各位国人同胞，民主、和平、繁荣是台湾的国家路线，也是台湾与世界的连结。

台湾是「世界民主链」的亮点，民主台湾的光荣时代已经来临！

台湾自从总统直选以来，已经成为全球最蓬勃发展的民主国家之一。我们持续提升人权，向世界展现民主自由的价值。

台湾是亚洲第一个同性婚姻合法化的国家。

台湾示范了，民主防疫可以优于专制防疫。

台湾不论是民主指数，或是自由度的评比，在亚洲的排名都是数一数二。民主台湾已经是世界之光，这份荣耀属于全体台湾人民！

未来，新政府将持续善用台湾的民主活力，推动国家发展，也加深国际合作。

对内，我会用人唯才，清廉勤政，并落实民主治理，建立开放政府，以「公开透明」、「人民作主」的精神，鼓励大众参与公共政策，继续推动十八岁公民权，共同实践国家的愿景。

对外，我们将持续与民主国家，形成民主共同体，彼此交流各领域的发展经验，一起对抗假讯息，强化民主韧性，因应各项挑战，让台湾成为民主世界的 MVP！

三、民主台湾，世界和平舵手

和平无价，战争没有赢家。明年，第二次世界大战结束，就满八十年，台湾和各国都一样，走过战后艰辛的复兴道路，才有今天的发展成果，没有人愿意让战争摧毁这一切。

如今，俄乌战争和以哈战争，持续冲击全世界，中国的军事行动以及灰色胁迫，也被视为全球和平稳定最大的战略挑战。

台湾位居「第一岛链」的战略位置，牵动着世界地缘政治的发展。早在 1921 年，蒋渭水先生就指出，台湾是「世界和平第一关的守卫」，在 2024 年的今天，台湾的角色更加重要。

国际间已经有高度共识，认为台海的和平稳定，是全球安全与繁荣不可或缺的要素。

为了因应当前复杂的国际情势，世界各国已经展开积极的合作，来维持区域的和平稳定。

就在上个月，美国也完成了「印太安全补充拨款法案」的立

法，将提供印太区域额外安全援助，支持台海的和平稳定。

我们感谢世界各国对台湾的重视和支持，我们也要向世界宣告：民主自由，是台湾不可退让的坚持，和平是唯一的选项，繁荣是长治久安的目标！

由于两岸的未来，对世界的局势有决定性的影响，承接民主化台湾的我们，将是和平的舵手，新政府将秉持「四个坚持」，不卑不亢，维持现状。

我也要呼吁中国，停止对台湾文攻武吓，一起和台湾承担全球的责任，致力于维持台海及区域的和平稳定，确保全球免于战争的恐惧。

台湾人民热爱和平，与人为善。我始终认为，如果国家领导人以人民福祉为最高考虑，那么，台海和平、互利互惠、共存共荣，应该是彼此共同的目标。

因此，我希望中国正视中华民国存在的事实，尊重台湾人民的选择，拿出诚意，和台湾民选合法的政府，在对等、尊严的原则下，以对话取代对抗，交流取代围堵，进行合作，可以先从重启双边对等的观光旅游，以及学位生来台就学开始，一起追求和平共荣。

各位国人同胞，我们有追求和平的理想，但不能有幻想。在中国尚未放弃武力犯台之下，国人应该了解：即使全盘接受中国的主张，放弃主权，中国并吞台湾的企图并不会消失。

面对来自中国的各种威胁渗透，我们必须展现守护国家的决心，提升全民保家卫国的意识，健全国安法制，并且积极落实「和平四大支柱行动方案」，强化国防力量，建构经济安全，展现稳定而有原则的两岸关系领导能力，以及推动价值外交，跟全球民主国家肩并肩，形成和平共同体，来发挥威慑力量，避免战争发生，靠实力达到和平的目标！

四、民主台湾，世界繁荣推手

台湾需要世界，世界也需要台湾！台湾不只是打开世界的大门，台湾已经走到世界舞台的中心！

展望未来的世界，半导体无所不在，AI 浪潮席卷而来。现在的台湾，掌握半导体先进制程技术，站在 AI 革命的中心，是「全球民主供应链」的关键，影响世界经济发展，以及人类生活的幸福与繁荣。

各位国人同胞，当我们主张，中华民国台湾的未来，由两千三百万人民共同决定。我们决定的未来，不只是我们国家的未来，也是全世界的未来！

我们要走对的路，产业要大展身手，做世界繁荣的推手，让台湾每前进一步，世界就向前一步！

过去，我担任行政院长、副总统，到全国各地的产业拜访，我了解台湾产业的潜力和需求。未来，政府会跟产业界密切合作，把握三大方向，推动台湾的发展。

第一个方向是，「前瞻未来，智慧永续」。

面对气候危机，我们必须坚定地落实 2050 净零转型。面对全球智慧化的挑战，我们站在半导体芯片硅岛的基础上，将全力推动台湾成为「人工智能之岛」，促成人工智能产业化，加速人工智能的创新应用，并让产业人工智能化，用人工智能的算力，来提升国力、军力、人力和经济力。

我们也必须发展创新驱动的经济模式，透过数字转型，以及净零转型的双轴力量，来协助中小企业升级转型，追求包容性成长，打造智慧永续新台湾，创造台湾第二次经济奇迹。

除了投资新创，培育新世代隐形冠军之外，无论是量子计算机、机器人、元宇宙，或精准医疗，各领域的前瞻科技，我们也都要大胆投资，让年轻人可以追逐梦想，也确保台湾在未来世界的领先地位。

第二个方向是，「竞逐太空，探索海洋」。

我们立定目标，要让台湾成为无人机民主供应链的亚洲中心，也要发展下一个世代通讯的中低轨道卫星，进军全球太空产业。

我们更要探索海洋，发挥海洋国家的优势，丰富人民的海洋生活，并且投入海洋科技研究，推动海洋产业发展，提升国家竞争力。我们要让台湾的经济与产业，往更多面向发展，无远弗届。

第三个方向是，「布局全球，营销全世界」。

台湾已经申请加入 CPTPP，我们会积极争取加入区域经济整合；跟世界民主国家签订双边投资保障协议，深化贸易伙伴关系；并解决碳关税问题，进一步开拓发展空间。

我们也要站稳全球供应链的关键地位，好好把握地缘政治变化所带来的商机，发展半导体、人工智能、军工、安控，以及次世代通讯等「五大信赖产业」，并且持续改善投资环境，欢迎台商回台投资，鼓励在地的企业扩大投资，根留台湾。

我要向各行各业的朋友保证：各位有雄心壮志，追求顶尖，政府也有决心鼎力相助，让台湾的产业能够立足台湾、布局全球、营销全世界！

台湾绝对有能力，成为「经济日不落国」，无论太阳从哪里升起，都可以照到台湾的企业，造福当地的发展，也让台湾人民能够有更富足的生活！

五、乐民之乐，忧民之忧

我深信，经济发展的果实，应该为全民所共享。未来，在推动「国家希望工程」、扩大社会投资之下，我要建立一个有爱和道德勇气的台湾社会。年轻人可以看见希望，壮年人可以实现梦想，老年人可以拥有幸福，弱势者可以得到照顾。每一个人在人生的每一个阶段，都能够获得政府的支持。

未来，幼托、长照、社会住宅等服务，要延续扩大；

物价、房价、贫富差距等问题，要不断改善；

食品安全、道路安全、校园安全、社会安全网等保障，要持续强化；

还有，对于教育、司法、转型正义等改革工作，也都要继续做下去！

我也了解国人对生活的烦恼和期待，凡是各位关心的议题、社会需要的改革，政府都会积极以对，全力以赴。

大家希望收入更高，我会推动产业升级，创造更好的薪资环境。

大家期待治安更好，我会积极打击黑金、枪、毒和诈骗。

大家需要供电稳定，我会推动第二次能源转型，发展多元绿能、智慧电网，强化电力系统的韧性。

大家关心劳保财务，我要再次强调，只要政府在，劳保绝对不会倒。

大家重视交通安全，我会打造符合人本的交通环境，摆脱「行人地狱」的恶名。

大家期待政府能够帮助家庭照顾者减轻负担，以及协助产业改善缺工的困境，这些问题，我都会积极解决。

迎向未来，我们都期待一个更强韧的台湾，可以妥善因应传染病、天灾地变等各类型灾害，以及加速都市更新，解决危老建筑的问题。

我们也期待一个更健康的台湾，我期许自己发挥医师专业，集结各界的力量，打击癌症，以及成立「体育暨运动发展部」，推展全民运动，并且确保健保永续经营，让国人活得长寿又健康。

未来的台湾，要保有多样性的生态环境，多元族群的文化，以实践环境永续、文化永续，让国家更美好。

未来的台湾，会有更多元发展的创新经济，会有更普及的数字科技应用，会有更好的竞争力和双语力，会有更强大的公共支持服务体系，也会有更尊重性别平等的环境，让每一位国民的权利受到保障。

未来的台湾，更要让每一个县市，依据特色发展，推动地方创生产业，落实「均衡台湾」的目标，处处可以安居，人人可以乐业！

六、团结力量大，继续壮大国家

亲爱的国人同胞，国家的未来发展，需要每一分力量。面对全球化、全面性竞争的时代，没有一个国家可以单打独斗，也没有一个分裂的社会能够成功面对。

团结一致，我们的脚步就更稳；相互扶持，我们的足迹就更远。为了国家的生存发展，我将透过民主的力量，团结所有国人，壮大国家。

我们都知道，有主权才有国家！根据中华民国宪法，中华民国主权属于国民全体；有中华民国国籍者，为中华民国国民；由此可见，中华民国与中华人民共和国互不隶属。每一个人，都要团结、爱护国家；任何一个政党，都要反并吞、护主权，不可为了政权牺牲国家主权。

当世界上有越来越多国家，公开支持台湾的国际参与，在在证明了，台湾是世界的台湾，台湾是全球和平繁荣值得信赖的力量。

全体国人不分族群，也不论先来后到，只要认同台湾，都是这个国家的主人。无论是中华民国、中华民国台湾，或是台湾，皆是我们自己或国际友人称呼我们国家的名称，都一样响亮。就让我们不分彼此，大家一条心，大步走向世界！

七、台湾新世界，世界新台湾

当台湾走进世界，我们也欢迎世界走进台湾。许多新住民朋友、外籍友人，从世界各地来到台湾，写下属于台湾的新篇章。我要感谢你们，也要向你们致敬！

今天现场，也有千里来访的国际友人，有归国的侨胞朋友，以行动支持台湾。我们是不是用最热烈的掌声欢迎、感谢他们！

今晚，我们接待国内外宾客的国宴，选择在台南举办。1624 年，台湾从台南出发，开启台湾全球化的开端。站在「台南 400」的历史时刻，台湾更要展现自信，勇敢航向新世界，让世界迎接新台湾。

我也要邀请每一位国人，和我一起为孕育你我的母亲台湾喝采，我们一起用行动守护她、荣耀她，让世界拥抱她，让她成为国际上令人尊敬的伟大国家！

谢谢大家！
