## 论抗日（李承鹏）
（ https://x.com/dayangelcp/status/1996514209199476753 ）

说起抗日，我从小就血脉贲张。

看《地道战》长大的这代人都能肌肉记忆般演唱，“地道战，地道战，埋伏神兵千百万”“村通村，户连户，打得鬼子魂飞胆也颤”。

新疆土壤直立性强，家家都有菜窖。这一天哈密军分区下令每家每户挖通菜窖联成地道网，侵略者敢来，就消灭了它。多么激越的时光，我每天跟着大人钻进散发新疆特有泥香的地窖，盼望早日挖通地道网，哪天鬼子来了，我忽然从地道口钻出，炸它个稀巴烂。

地道还没挖通，中日却突然建交。这就尴尬了。

人们看着贯通或未贯通的地窖，惊闻毛主席已在中南海接见日本首相，周总理还一起喝了茅台酒，北京满大街贴满“一衣带水，世代修好”……人们想了想，扔下铁锹跑到火车站广场与漂亮的维族姑娘载歌载舞，高唱“中日建交，亚克西”。

后来中日关系又紧张了，就又开始挖地道。却又和好了，又回填泥土……如此反复，活像愚公及家人。那些地窖始终没能联网，倒让隔壁小偷顺走不少白菜。直到上世纪末哈密大规模建设新城，地道们才长眠于地下。

国家的立场就是我的立场。只是我从小被中日关系搞得头晕，一会儿中日“一衣带水，世代修好”，一会儿“家仇国恨，不共戴天”，一会儿缅怀聂帅收养日本孤儿，一会儿U型锁砸得同胞半身不遂……国家走位之飘忽远超罗纳尔迪尼奥，除了叼盘神卫胡锡进，普通人类哪儿跟得上。前几天中日关系有所恢复，但由于日本首相反华言论，正唱着《海贼王》的日本歌手大槻真希就被现场拉闸断电，那真是流行音乐史经典画面：唱着唱着画面哗就黑了，话筒被切，女歌手被架走，那张错谔的脸像一个惊讶的弹幕飘过无数“纳尼，纳尼”……

上一次上海滩舞台被拉闸断电，还是电视剧《马永贞之争霸上海滩》：1920年代，黑帮头目白癞俐为争夺京剧名伶柳菊池，就爬上剧院后的电线杆，切断了电线。

爱国越来越黑帮化了。有段时间我庆幸，幸好他们不知我国引以为傲的秦山核电站，核心部件来自于三菱重工……后来发现是我肤浅了，他们不会摔充满日本零件的小米手机，不敢砸考斯特公务车，没种破坏安装三菱空调的我军潜艇，他们脑子里有一把选择性U型锁。前些年为了抵制日货，央视宣布连续三天停播日系广告。我问白岩松，你们怎么说服自己忘了台里的摄像机、编辑机、信号发射机全来自索尼，连CCTV台标都是日本人谷川章设计的……他默默干了一杯二锅头，紧蹙的眉头刻满中华民族五千年沧桑，以及部级单位哪堪与外人言的秘密。

我觉得，央视宣布连续三天停播日系广告，相当于潘金莲宣布自己连续三天不站到窗边……对不起，潘姑娘还是挺真情实感的。

说到突击取消滨崎步的上海演唱会，就更诡异了。滨崎步曾出席纪念中日建交30周年的“中日友好之夜”，还希望担任日中亲善大使。你抗议反华势力，却惩罚友善力量；报复日本侵华，却伤害买了门票订了机票好不容易跟单位请假的同胞；反制台独，却让经济下滑时还努力投资提升内需的爱国公司亏得吐血……这逻辑课，加油站附赠的吧，这脑子，长在脸上真是可惜了。

这么一封，滨崎步就对着14,000个空座位演唱，感言“虽然是14,000个空座位，但我深深感受了来自世界各地的爱意，衷心感谢200名中日工作人员，让这难忘的舞台呈现”。看，没过24小时，上海文化稽查队缔造了世界流行音乐史又一个经典画面。

本想封杀，却被反杀，当年昆山龙哥被电瓶车小哥反杀的风采，也不过如此了。所以一个人装逼惯了，首先伤的是大脑，派人硬说滨崎步没有空唱，照片是工作人员偷拍的彩排。这脑回路平滑到连个“U”形都没了。全世界都知道女歌星对着14000空座位把演唱会曲目从头唱到尾，把视频赠予不能入场的观众，“我们决定不了别人做什么，我们却能决定自己怎么做”，多少路转粉。

你是来抗日，还是帮日本圈粉的？又派人强行撤下主题咖啡馆墙上的滨崎步照片，以免产生联想。侬搞啥事体？阿拉对着一堵空墙反而产生更多联想，会二度创作，继《空房子》《空镜子》之后，便又有了《空舞台》。

党派你去抗日，你却生生把自己演成鬼子。

你是反华势力派来的高级黑吧，撤照片拆门头时还斥责“侬晓不晓得什么是大节”。我们这儿拿百姓撒气是有传统的。黄巢攻入长安，掠走大量女子……平叛成功后，僖宗怒斥女人们：“汝何屈身事贼，知大节乎？”（你们竟委身于乱贼，知道大节吗）。有刚烈女子回怼：“陛下以百万之众尚不能拒贼，今责一女子，置公卿将帅于何地乎！”（皇上拥兵百万都不能抵御反贼，现在倒责怪起我个小女子，把那些权贵们置于什么地步）。

写到此处，发现自己又肤浅了。

可能他们根本不在乎这些，要的正是这粗暴过程。口罩时代city lockdown，要啥科学原理，要啥国际观瞻，铁条焊门把你困家里饿得嗷嗷直叫，驯服过程才是唯一目的。商鞅在南门竖一根木杆，不是让你佩服他，就是单纯让你养成执行命令的生理习惯。禁止你批评，也禁止你表扬，你是碳基机器人。

不要惊讶一个歌手被现场拖走，在一个前国家元首都可以被拖走的地方，拖走一个歌手算什么。

想起没有，前几年战狼兴起时流行一句网络口号：“看到祖国这么流氓，我就放心了”。你有没有意识到，这精心的布局中，有一条就是改变审美标准。党早就睿智察觉到，审美这玩意看似虚无缥缈，实则社会根基，深入骨髓。必须强撸过来，必须暴力美学。昨天下架电影，今天拉闸断电，明天……有网友问：以后用日本胃镜做检查，会不会中途拉闸断电啊。嗯，是这样的，这里发生什么你都不要奇怪，慢慢地，你就生理习惯了，你的胃部会进化到一种境界，瞬间察觉到这胃镜……“靠，是日货”，自动切断电源。

国家的立场，就是我的立场。国家的立场当然也是我胃的立场。国家的立场是多收税，多造航母，请按时按量交；国家的立场是老干部住豪华病房，祝老干部长命百岁；国家的立场是收回琉球岛，收回钓鱼岛，武统台湾，所以我们要把孩子送上战场，让台湾人民过上大陆人民一样的幸福生活。大陆人民多幸福，免费医疗，免费上大学，在乡下种点土豆就年收入三千万，跑个外卖，只是为了沿途看风景。

作为一个爱国者，刚才欣慰看到央视报道“高市早苗怂了，承认台湾属于中国”。而我国外交部插着兜硬气表示：这事儿没完，不要想蒙混过关。川普通过了不怀好意的《台湾保证实施法》。胡锡进老师指出：抗日是一件长期持久的事业。出于对长久事业的支持，我有一个梦想，对出租海外的大熊猫们进行思想培训，国家的立场也是我大熊猫的立场，倘若碰上游客中的反华势力和分裂分子，政治素养哗一下子就上来了，啪地竖起中指，“犯我强汉，丢你老母”……

有国家撑腰，讲什么礼貌，乱世先杀圣母。
